---
layout: post
title: Llama2
date: 2023-10-17
description: 关于 Llama2 的原理和应用
tags: large-language-model
categories: AI
giscus_comments: false
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

Llama 是2023年以来最流行的开源大语言模型（LLM）之一。

在过去的几年里，大语言模型——具有数十亿个参数的自然语言处理（NLP）系统——已经展示了新的能力，如生成创造性的文本，解决数学定理，预测蛋白质结构，回答阅读理解问题，等等。

这些项目明确表明，人工智能有潜力在全球范围内为数十亿人提供重大的益处。


## Llama2 简介

### Llama2 生态概览

Llama 开源且性能指标接近 chatGPT，从服务器、移动硬件到云平台、初创公司和企业，基于 Llama 的整个生态系统的每一层都在迅速发展[^1]。

2023年初，Meta 发布 Llama 1。

2023年中，Llama 2 发布，基于 Llama 的模型，通过 Hugging Face 下载量超过 3000 万次。就像 PyTorch 一样，Llama 已经发展成为一个开源、允许商用的构建平台。

- 云使用：AWS、Google Cloud 和 Microsoft Azure 等主要平台已在其平台上采用了Llama 模型，并且 Llama 2 在云中的存在正在扩大。
- 创新者：创新者和初创公司正在使 Llama 成为其生成式人工智能产品创新的基础。数以万计的初创公司正在使用或评估 Llama 2，包括 Anyscale、Replicate、
Snowflake、LangSmith、Scale AI 等。
- 众源优化/开发者社区：开源社区真正拥抱了该模型，新的工具、部署库、模型评估方法，甚至 Llama 的“微型”版本都在开发中，以便将Llama 引入边缘设备和移动平台。此外，社区还扩展了 Llama 以支持更大的上下文窗口，增加了对其他语言的支持等等。
- 硬件支持：硬件社区已完全接受 Llama 作为关键模型架构。各大硬件平台AMD、
Intel、Nvidia、Google均通过软硬件优化提升了Llama 2的性能。


### Llama2 技术概览

Llama 2 使用公开的在线数据进行预训练。然后通过使用监督微调创建 Llama-2-chat 的初始版本。接下来，Llama-2-chat 使用人类反馈强化学习 (Reinforcement Learning from Human Feedback, RLHF) 进行迭代细化，其中包括拒绝采样和近端策略优化 (proximal policy optimization, PPO)。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/llama2/llama2-flow.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Llama2 技术概览
</div>

- Llama 2 模型在 2 万亿个 token 上训练，上下文长度是 Llama 1 的两倍。Llama-2-chat 模型还在超过 100 万个新的人类注释上训练。
- Llama 2 在许多外部基准测试中都优于其他开源语言模型，包括推理、编码、熟练程度和知识测试。
- Llama-2-chat 使用来自人类反馈的强化学习来确保安全性和有益性。

## Llama2 模型原理

《LLAMA-2 大语言模型的数学形式》[^3]，给出了该模型的介绍。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/llama2/llama2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Llama-7B 模型全貌
</div>

LLAMA 模型的输入是词碎序列，词碎进入 LLAMA 之后，立即被转化为向量。相应地，词碎序列转化为矩阵$Z^0$，$Z^0$ 的每一个行向量对应一个词碎。

接下来，矩阵 $Z^0$ 被喂给第 0 个解码器，第 0 解码器输出矩阵 $Z^1$，矩阵 $Z^1$ 随后被喂给第 1 个解码器。这样依次操作，经过一定解码器层数（典型值32）的输出为 $\overline{Z}^{31}$，这也是 LLAMA 模型的输出。

### 输入

输入序列可以是任意指定的一段文本，然后转化为一个词碎序列。

词典里的词碎数量，典型值 32000。

词典中每个词碎都嵌入到一个行向量，尺寸为 1 × 词碎嵌入宽度（典型值为4096）。

将词典中所有的行向量按顺序排列起来，组成矩阵，尺寸典型值 32000 × 4096。

比如，输入序列
```
<s>␣Who␣is␣the␣4␣5␣th␣President␣of␣the␣United␣States␣?
```
的位置编码为

(0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13),

在词典中的编号是

(1, 11644, 338, 278, 29871, 29946, 29955, 386, 7178, 310, 278, 3303, 3900, 29973)

### 层归一化

均方层归一化（Root Mean Square Layer Normalization）函数：

$$
\mathrm{rnor}(X) = \begin{bmatrix}
\frac{x_{11}}{\sigma_{1}} & \frac{x_{12}}{\sigma_{2}} & \cdots & \frac{x_{1n}}{\sigma_{1}} \\
\frac{x_{21}}{\sigma_{2}} & \frac{x_{22}}{\sigma_{2}} & \cdots & \frac{x_{2n}}{\sigma_{2}} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\frac{x_{m1}}{\sigma_{m}} & \frac{x_{m2}}{\sigma_{m}} & \cdots & \frac{x_{mn}}{\sigma_{m}}
\end{bmatrix}
$$

其中，$\sigma_{i}=\sqrt{\frac{1}{n}\sum_{j=1}^{n}{x_{i j}^{2}}}, i=1,2,\cdot\cdot,m$。

- [ ] 意义
- [ ] 代码

### 自注意力

为了提高模型能力，自注意力模型经常采用查询-键-值（Query-Key-Value，QKV）模式。

<div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
    {% include figure.html path="assets/img/llama2/qkv.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
</div>
<div class="caption">
    自注意力模型的计算过程
</div>



#### 

## 参考
[^1]: https://ai.meta.com/blog/llama-2-updates-connect-2023/
[^2]: https://ai.meta.com/resources/models-and-libraries/llama/
[^3]: https://chinaxiv.org/abs/202308.00024
